Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte Admin Watch em kissasia.cam ou kisskh.org
(pencil scratching on paper)
(rascunho a lápis no papel)
(pencil continues scratching, then stops abruptly)
(o lápis continua a riscar, depois para abruptamente)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(a música pára abruptamente)
(wind howling)
(vento uivante)
(wind whistling)
(vento a assobiar)
(thumping)
(batendo)
(grunting)
(grunhindo)
JEM: Father in heaven,
JEM:Pai do céu,
I kneel before you today...
Ajoelho-me hoje diante de ti...
in your omnipotent presence...
na sua presença omnipotente...
to ask that you grant me strength.
para lhe pedir que me concedas forças.
The strength to power through all the tasks today,
A força para superar todas as tarefas de hoje,
whether little or big.
seja pequeno ou grande.
I know it is by your will that I live, O Lord.
Eu sei que é pela tua vontade que eu vivo, ó Senhor.
And I know it is also by your will
E sei que é também pela sua vontade
that I will not go weak today.
que não vou enfraquecer hoje.
I will not go lazy...
Não vou ter preguiça...
nor will I fail to do the things
nem deixarei de fazer as coisas
that are set before me.
que estão diante de mim.
(shower water running)
(água do chuveiro a correr)
(water stops)
(a água pára)
Thank you for your everlasting presence, Lord,
Obrigado pela tua presença eterna, Senhor,
and in Jesus' name I pray.
e em nome de Jesus rezo.
(whispering): In the name of the Father,
(sussurrando): Em nome do Pai,
the Son and the Holy Spirit.
o Filho e o Espírito Santo.
Amen.
Amen.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Um, I'm gonna be going away for a few days.
JEM: Hum, vou estar fora uns dias.
I won't be that long, but your-your mother's here,
Não vou demorar muito, mas a tua mãe está aqui,
and-and she... um...
e-e ela... hum...
(sighs) You know.
(suspira) Sabe.
Anyway, I just thought to let you know
De qualquer forma, pensei em avisar-te
I'm going away and, uh...
Vou-me embora e, uh...
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(Jem suspira)
(footsteps receding)
(passos a afastar-se)
(door closes)
(porta fecha)
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(Jem suspira)
-♪ ♪ -(no dialogue)
-♪ ♪ -(sem diálogo)
(Jem inhales sharply, exhales)
(Jem inspira profundamente e expira)
(engine starts, idling)
(motor arranca, em marcha lenta)
(engine revving)
(motor a acelerar)
♪ ♪
♪ ♪
(engine stops)
(motor para)
(panting softly)
(ofegando suavemente)
(water trickling)
(água a escorrer)
REPORTER (over radio): Viking, North and South Utsire,
REPÓRTER (via rádio): Viking, Utsire Norte e Sul,
Forties.
Quarenta anos.
Southwesterly, veering northwesterly,
Sudoeste, virando para noroeste,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
seis a oito vendavais, talvez nove fortes vendavais depois.
Rain, then wintry showers,
Chuva, depois chuvas de inverno,
moderate or poor, becoming good.
moderado ou mau, tornando-se bom.
Cromarty, Forth, Tyne, Dogger.
Cromarty, Forth, Tyne, Dogger.
Southwesterly, veering westerly,
Sudoeste, virando para oeste,
five to seven, occasionally gale eight.
cinco a sete, ocasionalmente vendaval de oito.
Rain, then showers,
Chuva, depois aguaceiros,
moderate or good.
moderado ou bom.
Fisher, southwesterly, veering westerly,
Fisher, sudoeste, virando para oeste,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
seis a oito vendavais, talvez nove fortes vendavais depois.
-(tying shoe) -Rain, then wintry showers,
-(atar o sapato) -Chuva, depois chuvas de inverno,
moderate or poor, becoming good.
moderado ou mau, tornando-se bom.
German Bight, Humber.
Baía Alemã, Humber.
Southwesterly, veering westerly,
Sudoeste, virando para oeste,
seven to severe gale nine,
sete a nove fortes vendavais,
decreasing six in Humber later.
diminuindo seis em Humber mais tarde.
Rain, then showers,
Chuva, depois aguaceiros,
moderate or poor, becoming good.
moderado ou mau, tornando-se bom.
Thames, Dover, Wight, Portland, Plymouth.
Tamisa, Dover, Wight, Portland, Plymouth.
Southwesterly, six to gale eight,
Vento sudoeste, de seis a oito rajadas,
occasionally severe gale nine, veering...
ocasionalmente vendaval severo nove, desviando...
(insects trilling)
(insetos a cantar)
(bird calling in distance)
(canto de pássaro à distância)
(wind gusting)
(rajadas de vento)
(wind howling)
(vento uivante)
-(wind whistling) -(leaves rustling)
-(vento a assobiar) -(folhas a farfalhar)
(engine starts)
(motor arranca)
(wind continues howling)
(o vento continua a uivar)
("Solitude" by Black Sabbath playing in distance)
("Solitude" dos Black Sabbath a tocar à distância)
(panting)
(ofegante)
(takes deep breath)
(respira fundo)
-("Solitude" continues) -♪ Is less ♪
-("Solidão" continua) -♪É menos ♪
♪ My future is shrouded ♪
♪O meu futuro está encoberto ♪
♪ In dark wilderness ♪
♪Na escuridão selvagem ♪
-♪ Sunshine is far away ♪ -(faint, distant clattering)
-♪ O sol está longe ♪ -(barulho fraco e distante)
♪ Clouds linger on ♪
♪As nuvens permanecem ♪
(sets down glasses)
(coloca os copos na mesa)
-♪ Everything I possessed ♪ -(music volume lowers)
-♪Tudo o que eu possuía ♪ -(o volume da música diminui)
♪ Now they are gone ♪
♪Agora já se foram ♪
♪ They are gone ♪
♪Eles já se foram ♪
(takes deep breath)
(respira fundo)
♪ Oh, where can I go to? ♪
♪Oh, para onde posso ir? ♪
♪ And what can I do? ♪
♪E o que posso fazer? ♪
♪ Nothing can please me ♪
♪Nada me pode agradar ♪
-♪ Only thoughts are of you ♪ -(clicking)
-♪ Só penso em ti ♪ -(clicando)
(clicking)
(clicando)
♪ You just laughed ♪
♪Acabaste de rir ♪
♪ When I begged you to stay ♪
♪Quando te implorei para ficares ♪
♪ I've not stopped crying ♪
♪Não parei de chorar ♪
♪ Since you went away ♪
♪Desde que foste embora ♪
-(wind howling) -♪ You went away ♪
-(vento a uivar) -♪Foste embora ♪
♪ You went away ♪
♪Foste embora ♪
(water pouring)
(água a derramar)
(sets down kettle)
(coloca a chaleira no chão)
(picks up mugs)
(apanha canecas)
(sets mugs on table)
(coloca as canecas na mesa)
♪ The world is a lonely place ♪
♪O mundo é um lugar solitário ♪
♪ You're on your own ♪
♪Estás por tua conta ♪
♪ Guess I will go home ♪
♪Acho que vou para casa ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪Sente-se e gema ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪Chorar e pensar ♪
♪ Is all that I do ♪
♪É tudo o que eu faço ♪
♪ Memories I have ♪
♪Memórias que tenho ♪
♪ Remind me of you ♪
♪Lembra-me de ti ♪
♪ Of you ♪
♪De ti ♪
(spoon clinking in mug)
(colher a tilintar na caneca)
(clinking stops)
(paragens de tilintar)
(sets spoon on table)
(coloca a colher na mesa)
♪ ♪
♪ ♪
(exhales)
(expira)
♪ The world is a lonely place ♪
♪O mundo é um lugar solitário ♪
♪ You're on your own ♪
♪Estás por tua conta ♪
(Velcro ripping, rummaging)
(Velcro rasgando, remexendo)
♪ Guess I will go home ♪
♪Acho que vou para casa ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪Sente-se e gema ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪Chorar e pensar ♪
♪ Is all that I do ♪
♪É tudo o que eu faço ♪
♪ Memories I have ♪
♪Memórias que tenho ♪
♪ Remind me of you ♪
♪Lembra-me de ti ♪
-♪ Of you ♪ -(clicking)
-♪De ti ♪ -(clicando)
♪ Of you. ♪
♪De ti. ♪
Our inheritance.
A nossa herança.
(rain pattering)
(chuva a cair)
-(burbling) -(fire rumbling softly)
-(borbulhando) -(fogo ribombando suavemente)
(rain pattering)
(chuva a cair)
(sighs)
(suspira)
(clears throat softly)
(pigarreia suavemente)
(sniffs)
(cheira)
Thank you.
Obrigado.
Bless us, O Lord, and these thy gifts...
Abençoa-nos, Senhor, e a estes teus dons...
...which we are about to receive.
...que estamos prestes a receber.
Through Christ our Lord, we pray.
Por Cristo, nosso Senhor, oramos.
("On the Beach" by Neil Young playing)
("Na Praia" de Neil Young a tocar)
♪ All my pictures are fallin' ♪
♪Todas as minhas fotos estão a cair ♪
♪ From the wall where I placed them yesterday ♪
♪Da parede onde os coloquei ontem ♪
(Jem humming softly)
(Jem a trautear baixinho)
♪ The world is turnin' ♪
♪O mundo está a girar ♪
♪ Get outta town ♪
♪Saia da cidade ♪
♪ Think I'll get outta town ♪
♪Acho que vou sair da cidade ♪
♪ I head for the sticks ♪
♪Vou em direção aos paus ♪
♪ With my bus and friends ♪
♪Com o meu autocarro e amigos ♪
(blankets rustling)
(farfalhar de mantas)
♪ I follow the road ♪
♪Eu sigo a estrada ♪
♪ Though I don't know where it ends ♪
♪Embora não saiba onde é que isto acaba ♪
-♪ Get outta town ♪ -(Jem clears throat)
-♪Sai da cidade ♪ -(Jem pigarreia)
♪ Get outta town ♪
♪Saia da cidade ♪
(Jem groans softly)
(Jem geme baixinho)
♪ Think I'll get outta town... ♪
♪Acho que vou sair da cidade... ♪
20 years, huh?
20 anos, hã?
Bless you, brother.
Deus te abençoe, irmão.
Fuck off.
Vai-te foder.
(song stops)
(a música pára)
(quiet, heavy breathing)
(respiração silenciosa e pesada)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(a música pára abruptamente)
(crying softly)
(chorando baixinho)
(sniffling)
(fungando)
(sighs)
(suspira)
(sobbing softly)
(soluçando baixinho)
(whimpers)
(choramingos)
NESSA: Brian.
NESSA: Brian.
(sniffling)
(fungando)
Brian.
Brian.
(continues crying)
(continua a chorar)
(sniffling)
(fungando)
(kisses)
(beijos)
Oh, sweetie.
Ah, querida.
(crying continues)
(o choro continua)
BRIAN: Where is he gone?
BRIAN: Para onde foi ele?
NESSA: Who?
NESSA: Quem?
Your dad?
O seu pai?
BRIAN: Has he gone to see him?
BRIAN: Ele foi vê-lo?
But what the fuck has he got to do with it, Mum?
Mas o que raio é que ele tem a ver com isso, mãe?
-What has he got to do with it? -Everything.
-O que é que ele tem a ver com isso? -Tudo.
BRIAN: What?
BRIAN: O quê?
(breathing heavily)
(respirando pesadamente)
Why'd you hurt that lad, eh?
Porque é que magoou aquele rapaz, hein?
He was fucking asking for it, Mum.
Ele estava a pedi-las, mãe.
-Brian. -(sniffles)
-Brian. -(funga)
Did he say something about your dad?
Ele disse alguma coisa sobre o seu pai?
Jem is my dad.
O Jem é o meu pai.
Or he said something about Ray?
Ou disse algo sobre o Ray?
Well, if you know so much, then why are you asking me?
Bem, se sabe tanto, porque me está a perguntar?
Don't be so cheeky.
Não seja tão atrevido.
I'm just trying to talk to you.
Só estou a tentar falar com você.
You nearly murdered that lad.
Quase assassinou aquele rapaz.
Do you hear me?
Está me ouvindo?
One more killer in the family. Who's counting?
Mais um assassino na família. Quem está a contar?
Ray's not a killer.
Ray não é um assassino.
And even if he was one, does it mean you have to be?
E mesmo que ele fosse um, isso significa que tem de ser?
Eh?
Eh?
Come here.
Vem cá.
Ray's not a killer.
Ray não é um assassino.
♪ ♪
♪ ♪
(whispering): Our Father who art in heaven,
(sussurrando): Pai nosso que estais no céu,
hallowed be thy name.
santificado seja o teu nome.
Thy kingdom come, thy will be done
Venha o teu reino, seja feita a tua vontade
as it is in heaven.
como é no céu.
Give us this day our daily bread,
O pão nosso de cada dia nos dai hoje ,
and forgive us our trespasses
e perdoa-nos as nossas ofensas
as we forgive those who trespass against us.
assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido.
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: Dear Ray,
NESTE:Caro Ray,
I'm not sure you'll even get this letter
Não tenho a certeza se vai receber esta carta
or read it, even.
ou até mesmo lê-lo.
So in the fact of hope and answered prayers
Assim, no facto da esperança e das orações respondidas
you'll be reading this one,
estará a ler este,
I want to start by asking how you are.
Quero começar por perguntar como está.
The silence still burns after all the years.
O silêncio ainda arde depois de todos estes anos.
And I often wonder if you think about me.
E eu pergunto-me sempre se pensas em mim.
Us.
Nós.
(gasps softly)
(suspira suavemente)
(bed creaking)
(cama a ranger)
JEM: Did you read it?
JEM: Leu?
Did you read it?
Você leu?
No, I didn't fucking read it.
Não, não li nada.
♪ ♪
♪ ♪
Whoo!
Uau!
(fire crackling)
(fogo crepitante)
(opens drawer)
(abre a gaveta)
(clears throat softly)
(pigarreia suavemente)
(closes drawer)
(fecha a gaveta)
(sets glasses on table)
(coloca os copos na mesa)
"Give strong drink unto him that is ready to perish,
“Dai bebida forte àquele que está prestes a perecer,
and wine unto the bitter in soul."
e vinho para os amargos de alma."
-JEM: Amen. -(Ray sighs)
-JEM: Amém. -(Ray suspira)
(Jem coughs, clears throat)
(Jem tosse e pigarreia)
(screws cap on bottle)
(tampa de rosca na garrafa)
Her Majesty the Queen.
Sua Majestade a Rainha.
(grunts)
(grunhidos)
(Jem inhales sharply)
(Jem inspira bruscamente)
What happened to "for what we are about to receive"?
O que aconteceu ao "pelo que estamos prestes a receber"?
So it's only before eating that you say grace?
Então é só antes de comer que se faz a oração?
He don't mind if you have a few fucking bevvies without a word?
Ele não se importa que beba umas bebidas sem dizer uma palavra?
(exhales softly)
(exala suavemente)
You forgot to wipe your arse this morning.
Esqueceu-se de limpar a bunda esta manhã.
I saw the shit in your pants.
Eu vi a merda nas tuas calças.
No, that were from yesterday.
Não, isso foi ontem.
You dirty bastard.
Seu sacana imundo.
Is cleanliness next to godliness, would you say?
Diria que a limpeza está próxima da santidade?
How do you know he's not filthy?
Como sabe que ele não está imundo?
Is there any evidence in the Bible
Existe alguma evidência na Bíblia
that says God takes a bath three times a week?
que diz que Deus toma banho três vezes por semana?
Changes his undies every day?
Troca de roupa interior todos os dias?
God doesn't need undies,
Deus não precisa de cuecas,
'cause he's not full of shit like you are.
porque não é mentiroso como você.
Oh, is that so?
Ah, é mesmo?
Has he got an endless supply up there?
Ele tem um fornecimento infinito lá em cima?
Bet he never has to wear the same pair twice.
Aposto que ele nunca precisará de usar o mesmo par duas vezes.
Does he like a nice, snug fit?
Ele gosta de um ajuste confortável e agradável?
Or does he like plenty of room
Ou ele gosta de bastante espaço
for his big fucking God balls to swing around in?
para as suas grandes bolas de Deus balançarem?
You know, like massive fucking church bells, them.
Sabe, como enormes sinos de igreja.
Bet it's like Canterbury Cathedral
Aposto que é como a Catedral de Canterbury
down below decks.
abaixo do convés.
You're going to hell, brother.
Vais para o inferno, irmão.
Family reunion?
Reunião de família?
Father Rippon died last week.
O padre Rippon morreu na semana passada.
Saw it in the paper.
Vi no jornal.
Don't read papers.
Não leia jornais.
Did you ever see him again?
Já o viu novamente?
Is that a question?
Isso é uma questão?
Did hear he were carted off to the nuthouse a few years ago.
Ouvi dizer que foi levado para um hospício há alguns anos.
-Please read that letter, Ray. -When I were back on leave
-Por favor, leia esta carta, Ray. -Quando estava novamente de licença
after third tour of the province--
após a terceira viagem à província--
lost two of our lads on that one...
perdemos dois dos nossos rapazes nessa...
...started to think about him, Rippon.
...comecei a pensar nele, Rippon.
More I thought about him, the more I wanted
Quanto mais pensava nele, mais queria
to pay him a visit, have a catch-up.
para o visitar e pôr o papo em dia.
A debrief about the good old days.
Um resumo sobre os bons velhos tempos.
Anyway, when I got home, I looked him up.
De qualquer forma, quando cheguei a casa, fui procurá-lo.
Weren't easy to find.
Não foram fáceis de encontrar.
Course, they'd moved him around a bit.
Claro, mudaram- no um pouco.
Business as usual.
Negócios como sempre.
Tracked him down in Huddersfield.
Encontrei-o em Huddersfield.
Hmm.
Hum.
Should've seen me all togged out in my number twos.
Devia ter-me visto toda vestida com a minha roupa número dois.
I mean, for someone that were in shit order
Quer dizer, para alguém que estava numa situação de merda
most days of the week, I smartened up well.
na maioria dos dias da semana, tornava-me mais esperto.
Cacks under the mattress the night before.
Cacarejos debaixo do colchão na noite anterior.
Razor-sharp creases front and back.
Vincos extremamente nítidos à frente e atrás.
I were bulling my boots all morning.
Fiquei a bater as botas a manhã toda.
Like mirrors they were.
Eram como espelhos.
This were parade ground standard, Jem.
Esse era o padrão do campo de paragem, Jem.
Could've done a ceremonial duty at Buck Pal,
Poderia ter feito um dever cerimonial em Buck Pal,
I looked that good.
Eu estava com uma ótima aparência.
Number two dress and medals.
Vestido número dois e medalhas.
I were that well turned out,
Eu estava tão bem vestido,
I could hear our dear mother's voice saying,
Ouvia a voz da nossa querida mãe a dizer:
"Come home, son.
"Vem para casa, filho.
All is forgiven."
Tudo está perdoado."
-Number ones. -The what?
-Número um. -O quê?
Number one dress at the palace.
Vestido número um do palácio.
Yeah, right, right. That's what I'm saying.
Sim, certo, certo. É isso que estou a dizer.
I were that smart, you wouldn't have known the difference.
Se eu fosse assim tão inteligente, não saberia a diferença.
I suppose not if you were pig-ignorant.
Imagino que não, se não tivesse noção de porcos.
(clears throat softly)
(pigarreia suavemente)
Hmm.
Hum.
So, go round his house.
Assim, vá até a casa dele.
Lovely little grace-and-favor cottage
Linda casinha de graça e favor
paid for by His Holiness, no doubt.
pago por Sua Santidade, sem dúvida.
Window boxes, perfect little lawn,
Floreiras, relvado perfeito,
hedges trimmed.
sebes aparadas.
Knock on the door, and there he is.
Bate à porta e lá está ele.
All scrubbed up, pink and shiny.
Todo limpo, cor-de -rosa e brilhante.
He seemed so old.
Ele parecia tão velho.
I remember him as a big, strong bugger.
Lembro-me dele como um sujeito grande e forte.
And there he were,
E lá estava ele,
scrawny little old man with a potbelly.
velhinho magricela e barrigudo.
I was surprised at how small he looked.
Fiquei surpreendido com o quão pequeno ele parecia.
I said, "Father Rippon, isn't it?
Eu disse: "Padre Rippon, não é?"
"I'm collecting for the Veterans Association.
"Estou a recolher para a Associação de Veteranos.
Would you mind if I stepped inside for a moment?"
Importa-se se eu entrar por um momento?
I could tell he were impressed.
Percebi que ficou impressionado.
"Oh, do come in. Do come in, young man.
"Oh, entre. Entre, rapaz.
You're very welcome, son. Do come in."
De nada, filho. Entre."
He's all fluffed up, bustling about.
Está todo peludo e agitado.
The kettle's on.
A chaleira está ao lume.
Fine china, biscuits, the whole works.
Porcelana fina, bolachas, tudo.
"You'll take a cuppa, won't you, son?"
"Vais tomar uma chávena de chá, não vais, filho?"
So we sit down.
Então sentámo-nos.
We sit down in his tidy little parlor,
Sentámo-nos na sua pequena sala de estar arrumada,
chatting about this and that.
a falar sobre isto e sobre aquilo.
I say, "This is your parish, is it, Father?"
Eu digo: "Esta é a sua paróquia, não é, padre?"
He says, "Oh, I'm currently between parishes.
Ele diz: "Ah, estou neste momento entre paróquias.
Semiretired, you know."
Semi-reformado, sabia?"
I said, "Oh, that must be difficult
Eu disse: "Oh, isso deve ser difícil
after all the years of service."
depois de todos estes anos de serviço."
We talk about...
Falamos sobre...
talking about the state of things,
falando sobre o estado das coisas,
the ungovernable, godless youth.
a juventude ingovernável e sem Deus.
He asks me, "Are you of the faith, son?"
Ele pergunta-me: "És da fé, filho?"
And I say, "Faith runs
E eu digo: "A fé corre
very deep in our family, Father."
muito profundo na nossa família, Pai."
He says, "Of course, what I miss most of all
Ele diz: "Claro, o que mais sinto falta de tudo
is working with young people."
está a trabalhar com jovens."
I nearly choked on my custard cream.
Quase me engasguei com o meu creme de pasteleiro.
Anyway, so, there's a lull in the conversation,
De qualquer forma, há uma pausa na conversa,
and he says, "Oh, I do beg your pardon, Corporal.
e ele diz: "Oh, peço desculpa, cabo.
Perhaps you'd like something stronger."
Talvez queira algo mais forte."
I just look at him for a long time.
Apenas o encaro por um longo tempo.
"Would you like something stronger, Father?"
"Gostarias de algo mais forte, pai?"
I could see the thrill of it coursing through him.
Eu podia ver a emoção a percorrê-lo.
He didn't dare believe.
Ele não ousou acreditar.
His face darkened, his eyes all glittery.
O seu rosto escureceu, os seus olhos brilharam.
He said, "Well, I would if you would."
Ele disse: "Bem, eu faria isso se tu fizesses."
He starts to get up.
Ele começa a levantar-se.
I say, "I'm very strong, Father Rippon."
Eu digo: "Sou muito forte, Padre Rippon."
He sits back down as if his legs went from under him.
Volta a sentar-se como se as suas pernas tivessem desaparecido.
I say...
Eu digo...
"Would you like to have a look?"
"Gostaria de dar uma olhada?"
I start to unbutton my trousers.
Começo a desabotoar as calças.
I thought he might have a heart attack.
Pensei que ele pudesse ter um ataque cardíaco.
He just couldn't believe it.
Ele simplesmente não conseguia acreditar.
It was like Christmas come early.
Foi como se o Natal tivesse chegado mais cedo.
So I stood myself up...
Então levantei-me...
teasing open the buttons like a rent boy.
abrindo os botões como um garoto de programa.
Dropped the cacks, dropped my undies.
Deixei cair as calças, deixei cair as cuecas.
I say, "There it is."
Eu digo: "Aí está."
I said, "Lie down on the floor."
Eu disse: "Deite-se no chão."
He lies down, eager to accommodate.
Deita-se, ansioso para se acomodar.
I said, "In a crucifix.
Eu disse: "Num crucifixo.
That would make me nice and hard."
Isso deixar-me-ia bem duro."
Waddled forward a few steps.
Deu alguns passos cambaleantes em frente.
I'm stood right over him.
Estou mesmo em cima dele.
Oh, there's one detail I forgot to mention, Jem.
Ah, há um pormenor que me esqueci de referir, Jem.
For a few days before I went round,
Durante alguns dias antes de eu ir,
I were on a diet of Guinness and curry.
Eu estava a fazer uma dieta de Guinness e caril.
And then the afternoon of, I took a handful of laxatives.
E depois, à tarde, tomei um punhado de laxantes.
It were hard to get the timing right.
Foi difícil acertar no momento certo.
I was sat in my car outside his house
Eu estava sentado no meu carro à porta da casa dele
for a couple of hours, and nothing was shifting.
durante algumas horas, e nada mudou.
As soon as I felt that stirring within,
Assim que senti aquela agitação interior,
I knocked on his door.
Bati-lhe à porta.
As I'm sitting there, it's welling up inside me,
Enquanto estou ali sentado, isto está a crescer dentro de mim,
and now I swear I'm coming apart at the seams.
e agora juro que estou a desmoronar.
The rivets are popping out of me.
Os rebites estão a sair de mim.
The army teaches you to grin and bear it, doesn't it, Jem?
O exército ensina-te a sorrir e a suportar, não é, Jem?
We do love the exquisite agony of self-denial.
Adoramos a agonia requintada da auto-negação.
So...
Então...
I'm stood over him.
Eu estava de pé sobre ele.
(clicks tongue)
(estala a língua)
I say, "Don't recognize me, do you?"
Eu digo: "Não me reconheces, pois não?"
"What?"
"O quê?"
I say, "Little Ray.
Eu digo: "Pequeno Raio.
I'm your Little Ray from the care home."
Eu sou o teu pequeno Ray do asilo."
Takes him a good few moments,
Leva alguns bons momentos,
his eyes flicking this way and that.
os seus olhos a moverem-se de um lado para o outro.
When the penny drops,
Quando a ficha cai,
fear runs through him like electricity.
o medo percorre-o como eletricidade.
And the stinking sweat poured out of him.
E o suor malcheiroso escorria dele.
"Oh, please don't hurt me. Please don't hurt me."
"Oh, por favor, não me magoe. Por favor, não me magoe."
I said, "Don't move.
Eu disse: "Não se mexa.
"If you move an inch, I'll cut off
"Se se mexer um centímetro, eu corto
"your meat and potatoes
"a sua carne e batatas
"and shove them down your fucking throat.
"e enfiá-los na sua garganta. "
You can suck yourself off for a change."
Pode chupar-se para variar."
Well, come to think of it,
Bem, pensando bem,
shame he didn't learn to do that a few years ago.
pena que não tenha aprendido a fazer isso há uns anos.
He might have been self-sufficient.
Ele poderia ter sido autossuficiente.
Shuffled forwards, about-turn, very awkward,
Arrastou-se para a frente, deu meia-volta, muito desajeitado,
heels on his stringy little arms.
saltos nos seus bracinhos finos.
He flinched. I could tell it hurt him, but he daren't move.
Ele encolheu-se. Percebi que doía, mas ele não se atrevia a mexer.
"Now, look up the sluice pipe, Father."
"Agora, olhe para o cano de comporta, pai."
And I squatted down.
E eu agachei-me.
And I manured him.
E eu esterquei-o.
(laughing)
(rir)
(laughing): Now...
(risos): Agora...
This evacuation were in three distinct phases.
Esta evacuação ocorreu em três fases distintas.
First, I sprayed...
Primeiro, pulverizei...
(laughing): sprayed him.
(rindo): borrifou-o.
Pebble-dashed him.
Deu-lhe uma pancada.
Like a flock of pigeons taking off, they were.
Eram como um bando de pombos a levantar voo.
Then a couple of waves of hot lava.
Depois, algumas vagas de lava quente.
And finally, one... one big... (continues laughing)
E, finalmente, um... um grande... (continua a rir)
...one big patty cake, like wet cement,
...um grande bolo de hambúrguer, como cimento húmido,
flops out of me.
sai de mim.
And he's retching and spitting, and he daren't breathe in,
E está a vomitar e a cuspir, e não ousa respirar,
but he has to breathe.
mas ele tem de respirar.
And I'm laughing that much,
E estou a rir muito,
I feared I might topple over into my own filth.
Eu temia cair na minha própria sujidade.
And that's it.
E é isso.
Stood up.
Levantou-se.
Little packet of wet wipes in my pocket.
Um pequeno pacote de toalhitas no meu bolso.
Cleaned myself up... (continues laughing)
Limpei-me... (continua a rir)
and walked out of there light as a feather.
e saiu de lá leve como uma pena.
(sighs)
(suspira)
Did you believe that?
Você acreditou nisso?
Did he do you in the hole?
Deu-te um soco no buraco?
Huh?
Hã?
No.
Não.
I bet he didn't.
Aposto que não.
Even at that age, they were scared of you.
Mesmo nessa idade, tinham medo de si.
(sets bottle down)
(coloca a garrafa no chão)
Where were you when he was fucking me up the hole?
Onde estavas quando ele me estava a foder no buraco?
Huh?
Hã?
He done me proper.
Ele tratou-me direito.
(picks up bottle)
(pega na garrafa)
Didn't have much luck with fathers, did we?
Não tivemos muita sorte com os pais, pois não?
How about some tunes?
Que tal umas músicas?
♪ ♪
♪ ♪
(breath trembling)
(respiração trémula)
-(arrow whooshes) -(animal screeches)
-(flecha zumbe) -(animal grita)
(birds calling)
(pássaros a cantar)
JEM: Fucking hell.
JEM: Puta que pariu.
-Fucking pig. -(laughing)
-Porco do caralho. -(rindo)
What's wrong with you?
O que tem?
(continues laughing)
(continua a rir)
All right? (continues laughing)
Tudo bem? (continua a rir)
Fucking hell.
Puta que pariu.
What you doing that for?
Por que razão está a fazer isso?
-(Ray continues laughing) -(Jem chuckles)
-(Ray continua a rir) -(Jem ri-se)
What are you doing that for, hmm?
Por que é que está a fazer isso, hein?
-What are you doing that for? -What?
-Por que razão está a fazer isso? -O quê?
Just chucking 'em in your mouth.
Apenas colocando-os na sua boca.
(continues laughing)
(continua a rir)
♪ ♪
♪ ♪
(sniffs)
(cheira)
I'm not gonna eat them now.
Não os vou comer agora.
♪ ♪
♪ ♪
-(engine revving) -MOTORCYCLIST: You all right?
-(motor a acelerar) -MOTOCICLISTA: Está bem?
I'm fucking crossing there, you fucking twat!
Eu vou atravessar ali, seu idiota!
MOTORCYCLIST: Look where you're fucking going, you stupid...
MOTOCICLISTA: Olha por onde vais , seu idiota...
(motorcyclist's shouting fades in distance)
(os gritos do motociclista desaparecem à distância)
HATTIE: Nessa?
HATTIE: Nessa?
Nessa.
Nessa.
Hattie?
Hattie?
(indistinct chatter nearby)
(conversa indistinta por perto)
(Nessa chuckles)
(Nessa chuckles)
Look at you in your white coat.
Olhe para si com o seu jaleco branco.
Oh, don't get ahead of yourself.
Ah, não se precipite.
I'm only a trainee, Nessa.
Sou apenas uma estagiária, a Nessa.
It looks good on you, though.
Mas fica-lhe bem.
Even the cleaners get white coats in the chemist.
Até os empregados de limpeza recebem batas brancas na farmácia.
(laughing)
(rir)
-Have you finished uni? -Mm-mm.
-Já terminou a faculdade? -Mm-mm.
Finals coming up this year.
As finais serão este ano.
-This is my workplace training. -Right.
-Este é o meu treino no local de trabalho. -Certo.
I'm-I'm glad I ran into you, Nessa.
Estou-estou feliz por te ter encontrado, Nessa.
I've not heard from Brian for an age now.
Já há algum tempo que não tenho notícias do Brian .
Is he all right?
Ele está bem?
What?
O quê?
♪ ♪
♪ ♪
(rain pattering)
(chuva a cair)
(sets ashtray down)
(coloca o cinzeiro no chão)
I really hurt him, Hattie.
Eu magoei-o mesmo, Hattie.
I don't know what I...
Não sei o que eu...
I-I don't actually know.
Eu realmente não sei.
I just... I... I couldn't stop myself.
Eu simplesmente... eu... não me consegui conter.
I have, uh...
Eu tenho, hã...
I hurt him badly.
Eu magoei-o muito.
What did he say to you?
O que é que ele lhe disse?
I can't even remember, Hattie.
Nem me lembro, Hattie.
(scoffs) Well, I can.
(zomba) Bem, eu posso.
But... (sighs)
Mas... (suspira)
just-just usual stupid shit.
só-só merda idiota do costume.
About him?
Sobre ele?
I just...
Eu acabei de...
Fuck, I just...
Porra, eu só...
(groans) I just...
(gemidos) Eu só...
(sighs softly)
(suspira suavemente)
(birds chirping)
(pássaros a cantar)
You were in East Tyrone, right?
Estava em East Tyrone, certo?
Ooh, let me just cast my mind back for a moment.
Ooh, deixe-me recordar um pouco.
Wrong.
Errado.
You know exactly where I were.
Sabe exatamente onde eu estava.
Crossmaglen.
Crossmaglen.
Bandit country.
País de bandidos.
There were an IRA active service unit
Havia uma unidade de serviço ativo do IRA
operating in the area, doing all sorts.
a operar na área, fazendo todo o tipo de coisas.
They were very good, very skillful.
Eram muito bons, muito habilidosos.
Cunning, ghosting back and forth across the border.
Astuto, indo e vindo da fronteira.
It were cat and mouse.
Era gato e rato.
Sometimes we were the cats, sometimes they were.
Às vezes éramos nós os gatos, outras vezes eram eles.
As often as not, you weren't even sure which.
Muitas vezes nem tinha a certeza de qual.
You could have them in your sights
Poderia tê-los em sua mira
with the safety catch off.
com o fecho de segurança desligado.
Meantime, they'd have a high-velocity round
Enquanto isso, teriam uma munição de alta velocidade
merrily winging its way toward the back of your head.
voando alegremente em direção à parte de trás da sua cabeça.
Just in the week before we'd dug in...
Apenas uma semana antes de começarmos a escavar...
...we found and defused three massive IEDs of theirs.
...encontrámos e desligámos três enormes IEDs deles.
They shot and killed one of our dog handlers and the dog.
Dispararam e mataram um dos nossos treinadores e o cão.
And they shot down a fucking helicopter.
E abateram um maldito helicóptero.
One week's work.
Uma semana de trabalho.
Provo Army Council expected results.
O Conselho do Exército de Provo esperava resultados.
(sighs) And they weren't disappointed.
(suspira) E não ficaram desiludidos.
Incendiaries,
Incendiários,
IEDs, grenades, mortars,
IEDs, granadas, morteiros,
sniper rifles, heavy machine guns.
espingardas de precisão, metralhadoras pesadas.
Were better-equipped than we were.
Estavam mais bem equipados do que nós.
What happened?
O que aconteceu?
(Jem sniffs)
(Jem funga)
(sighs)
(suspira)
(wind howling)
(vento uivante)
♪ ♪
♪ ♪
(heavy, shaky breathing)
(respiração pesada e trémula)
(breathing heavily)
(respirando pesadamente)
-(grunts softly) -(sets mug down)
-(resmunga baixinho) -(coloca a caneca no chão)
(sniffs, grunts)
(funga, grunhe)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(pássaros a cantar)
(gun barrel clicks in place)
(o cano da arma estala no lugar)
(door opens)
(porta abre)
Are they the flowers our dad used to grow?
São as flores que o nosso pai costumava cultivar?
Anemones?
Anémonas?
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: I'll write as if you've read
NESTA: Escreverei como se tivesses lido
all my other letters.
todas as minhas outras cartas.
The desire to talk to you
O desejo de falar consigo
and share everything is strong.
e partilhar tudo é forte.
However, this isn't about me.
No entanto, isto não é sobre mim.
This is about Brian.
Isto é sobre o Brian.
Brian needs you.
O Brian precisa de ti.
Never before have I asked you in this way.
Nunca antes te pedi desta forma.
He's in trouble.
Ele está em apuros.
(picks up keys)
(pega nas chaves)
(rock music playing quietly)
(música rock a tocar baixinho)
(distant footsteps)
(passos distantes)
(distant door opens)
(porta distante abre-se)
(distant door closes)
(porta distante fecha-se)
(door opens)
(porta abre)
(clock ticking quietly)
(o relógio tiquetaqueia silenciosamente)
(rustling nearby)
(farfalhar próximo)
RAY: You leaving?
RAY: Vais embora?
Accommodation not good enough for you?
O alojamento não é bom o suficiente para si?
When you legged it,
Quando correu,
every day, Nessa wrote to you.
todos os dias, Nessa escrevia-te.
How long was it?
Quanto tempo durou?
When you went limping off into the woods,
Quando saiu a coxear para a floresta,
she didn't want to interfere with your decision.
ela não queria interferir na sua decisão.
For a couple of years, we thought
Durante alguns anos, pensámos
you'd just turn up one day.
simplesmente apareceria um dia.
She had no idea if you got her letters,
Ela não fazia ideia se recebia as cartas dela,
let alone if you read them.
muito menos se os ler.
You knew she were pregnant.
Sabia que ela estava grávida.
You never answered her once.
Não lhe respondeu nenhuma vez.
You've been going through my things?
Andaste a mexer nas minhas coisas?
Fuck off back to Toytown, you fucking ape.
Regressa a Toytown, seu macaco de merda.
Got my girl, got my son, got my life.
Tenho a minha menina, tenho o meu filho, tenho a minha vida.
What more do you fucking want?
O que mais quer?
It was you that left. You.
Foi você que se foi embora. Você.
Get over yourself, lad.
Ultrapassa isso, rapaz.
It's not about you. Fact.
Não se trata de si. Fato.
It's about Brian.
É sobre o Brian.
Poor only child of a deranged fugitive.
Pobre filho único de um fugitivo perturbado.
Didn't you want to give him some brothers
Não lhe queria dar alguns irmãos ?
and sisters to play with?
e irmãs para brincar?
You're a big lump of a lad.
Você é um sujeito grande.
Don't tell me you were firing blanks.
Não me diga que estava a disparar balas de festim.
She prayed for you every night, Ray.
Ela rezava por ti todas as noites, Ray.
Still prays for you.
Ainda reza por ti.
Tell her to save her fucking breath.
Diga-lhe para poupar o fôlego.
And our dad prayed for you, too,
E o nosso pai também rezou por ti,
every day for the rest of his life.
todos os dias, para o resto da sua vida.
Have you gone soft?
Ficou mole?
That miserable bastard?
Aquele miserável sacana?
Oh, he prayed. He prayed, didn't he?
Ah, ele rezou. Ele rezou, não foi?
Prayed every time he took his belt off.
Rezava cada vez que tirava o cinto.
Didn't he pray again afterwards?
Ele não voltou a rezar depois?
Wet under the arms from the efforts of his labor.
Húmido nas axilas devido ao esforço do trabalho.
Oh, he prayed regular.
Ah, rezava regularmente.
We learnt our violence from the number one regional champion,
Aprendemos a nossa violência com o campeão regional número um,
and he had some stiff competition.
e teve uma competição feroz.
Who knows, maybe at the...
Quem sabe, talvez no...
the British Legion dominoes championships,
o campeonato de dominó da British Legion,
he's life and soul.
ele é vida e alma.
Blazer, badge, regimental tie, chest out front,
Blazer, distintivo, gravata regimental, peito à mostra,
just the long-range desert patrol.
apenas a patrulha de longo alcance no deserto.
Now, that were war.
Ora, isso seria guerra.
Sand for breakfast, lunch and dinner.
Areia ao pequeno-almoço, almoço e jantar.
If Rommel didn't get you, the flies surely would.
Se Rommel não o apanhasse, as moscas certamente apanhariam.
He didn't talk like that.
Ele não falava assim.
That's right, he didn't fucking talk at all, did he?
É isso mesmo, ele não disse nada, certo?
I've had plenty of fucking time
Eu tive muito tempo para caralho
to fill in the fucking silence for him.
para lhe preencher o maldito silêncio .
What do you want from me, brother?
O que é que queres de mim, irmão?
You'd know if you read the letter.
Saberia se lesse a carta.
I've read the fucking letter.
Eu li a porra da carta.
What the fuck?
Que porra é esta?
What do you want?
O que queres?
(breathing heavily)
(respirando pesadamente)
I'm beyond your reach, Jem.
Estou fora do seu alcance, Jem.
I'm well beyond her reach.
Estou muito além do alcance dela.
There'll be no epiphany.
Não haverá epifania.
So fuck off back to your little family and sort it out.
Por isso, volte para a sua pequena família e resolva isso.
You don't want me to leave, Ray.
Não queres que eu vá embora, Ray.
Why in God's name did you let that boy
Porque é que em nome de Deus deixou aquele miúdo
join army in the first fucking place?
entrar para o exército em primeiro lugar?
This is nowt to do with me. This is on you, mate.
Isso não tem nada a ver comigo. A culpa é tua, pá.
Look, though I've raised the boy,
Olha, embora eu tenha criado o menino,
do you think he's not a pigheaded little bastard
acha que ele não é um pequeno sacana teimoso
like you are?
como é que você é?
-(chuckles) -It were nowt to do with me.
-(risos) -Não tem nada a ver comigo.
I said my piece.
Eu disse o que tinha a dizer.
I didn't think he should do it, follow in our footsteps.
Não achei que ele devesse fazer isso, seguir os nossos passos.
I thought he were just chasing after...
Pensei que estivesse apenas a correr atrás...
Anyway, regardless of what I think or don't think,
De qualquer forma, independentemente do que eu pense ou não pense,
do you honestly believe that your son
acredita honestamente que o seu filho
wouldn't do a thing just 'cause somebody told him not to?
não faria nada só porque alguém lhe disse para não fazer?
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Look, he's currently absent without leave.
JEM:Olha, ele está ausente sem licença.
And as much as they like him, you know as well as I do
E por muito que gostem dele, sabe tão bem como eu
there's no warm, fuzzy feeling in the MOD.
não há nenhuma sensação calorosa e agradável no MOD.
There's only so long they'll turn a blind eye.
Só vão fechar os olhos por um tempo.
Maybe a week, if we're lucky.
Talvez uma semana, se tivermos sorte.
And then the MPs will come knocking
E então os parlamentares virão bater à porta
and take him away.
e levá-lo.
But that's the least of it.
Mas isso é o menos.
I've seen my share of lost souls, Ray,
Vi a minha quota de almas perdidas, Ray,
and at this moment, your son is in the dark.
e neste momento, o seu filho está às escuras.
Believer or nonbeliever, there are forces at work.
Crente ou não, há forças em ação.
Fact.
Facto.
(sighs)
(suspira)
I don't want anything from you, Ray.
Não quero nada de ti, Ray.
I-I don't want anything.
Eu não quero nada.
Nessa... Nessa believes that if you met him
Nessa... Nessa acredita que se o conhecesse
and talked to him, gave him some answers,
e conversei com ele, dei-lhe algumas respostas,
it just might make a difference.
pode fazer a diferença.
It might.
Pode ser.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Before it's too late.
JEM:Antes que seja tarde demais.
(pulls chain switch)
(puxa o interruptor da corrente)
(wood creaking)
(madeira a ranger)
(footsteps)
(passos)
(creaking)
(rangendo)
Brian savaged this lad. He fucking savaged him.
O Brian atacou este rapaz. Ele atacou-o para caramba.
He's convinced himself if...
Convenceu-se de que se...
if they hadn't pulled him off, he'd have killed him.
se não o tivessem resgatado, tê-lo-ia matado.
And this has been following Brian since primary school.
E isso acompanha o Brian desde a escola primária.
"Your father's this, your father's that."
"O teu pai é isto, o teu pai é aquilo."
"He's in the nuthouse."
"Ele está num hospício".
"Is he banged up?"
"Ele está ferido?"
The invisible man, Ray Stoker.
O homem invisível, Ray Stoker.
Please.
Por favor.
Just tell me.
Apenas me diga.
If you're not gonna help out,
Se não vai ajudar,
then I'm gonna get out of here double-time.
por isso vou sair daqui o mais depressa que puder.
♪ ♪
♪ ♪
(sighs)
(suspira)
I fancy a bevvy.
Gostaria de uma bebida.
(quiet chatter)
(conversa fiada)
NESSA: He's still conscious? That's-that's good.
NESSA: Ele ainda está consciente? Isso é bom.
Could you just ask the children to move out of the way?
Poderia simplesmente pedir para as crianças saírem do caminho?
We don't want them seeing this, do we?
Não queremos que eles vejam isso, pois não?
A blanket on... Yeah, a blanket on him is fine.
Um cobertor sobre... Sim, um cobertor sobre ele é bom.
WOMAN (over phone): And, uh, do I move him?
MULHER (ao telefone): E, uh, eu mexo-o?
-No, do not move him. -WOMAN: But he's in the way.
-Não, não o mova. -MULHER: Mas ele está no caminho.
I repeat that, do not move him, madam.
Repito, não o mova, minha senhora.
And do not remove his helmet.
E não lhe tire o capacete.
-You're doing so well. -(woman sobbing over phone)
-Está a ir muito bem. -(mulher a soluçar ao telefone)
I know there's a lot of blood.
Eu sei que há muito sangue.
(footsteps)
(passos)
(bell clanging in distance)
(sino a tocar à distância)
SHEILA: Why, he were all over me at that stage,
SHEILA: Ora, ele estava em cima de mim nessa altura,
like a bloody octopus.
como um polvo sangrento.
And I were, like, whipping my head back and forth,
E eu estava, tipo, a abanar a cabeça para a frente e para trás,
just trying to catch a clean breath.
apenas a tentar recuperar o fôlego.
But he must have thought I was in ecstasy,
Mas ele deve ter pensado que eu estava em êxtase,
'cause that minging wet gob of his
porque aquela boca molhada e turva dele
just kept reaching for me.
continuou a tentar alcançar-me.
Oh, my... He wasn't gonna back down, but...
Oh, meu... Ele não ia recuar, mas...
I'm not lying.
Não estou a mentir.
His breath smelt like shit, Nessa.
O hálito dele cheirava a merda, Nessa.
(chuckling): Have you ever had that?
(rindo): Já teve isso?
(wind whistling softly)
(vento assobiando suavemente)
Thank you.
Obrigado.
(video game music playing in background)
(música de videojogo a tocar ao fundo)
-Here you are. -Cheers, mate.
-Aqui está. -Obrigado, amigo.
(coins clinking)
(moedas a tilintar)
And here's some crisps. I know you like them.
E aqui estão algumas batatas fritas. Eu sei que gosta delas.
Cheese and onion.
Queijo e cebola.
This thing's out of juice, mate.
Essa coisa está sem energia, amigo.
I won't be long.
Não vou demorar.
Won't be long.
Não vai demorar muito.
(sighs softly)
(suspira suavemente)
(phone ringing)
(telefone a tocar)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: He's beautiful, kind,
NESTA:Ele é lindo, gentil,
funny, loyal.
engraçado, leal.
He's so like you in so many ways.
Ele é tão parecido consigo em tantos aspetos.
Funny that, eh?
Engraçado isto, não é?
Anyway, I implore you,
De qualquer forma, eu imploro-lhe,
for the sake of Brian,
pelo bem de Brian,
to please, please come home and talk to him.
por favor, por favor, volte para casa e fale com ele.
♪ ♪
♪ ♪
Let him meet you at least.
Deixa que ele te conheça pelo menos.
And maybe, just maybe he can move forward
E talvez, só talvez ele possa seguir em frente
and let go of whatever demon anger is holding him so tight.
e deixar ir qualquer demónio de raiva que o esteja a segurar com tanta força.
I pray you are well and see fit to answer.
Espero que esteja bem e que considere adequado responder.
God bless.
Deus te abençoe.
Love always, Nessa.
Com amor sempre, Nessa.
♪ ♪
♪ ♪
("Teenage Lust" by The Jesus and Mary Chain playing quietly)
("Teenage Lust" de The Jesus and Mary Chain a tocar baixinho)
(Jem exhales)
(Jem exala)
What?
O quê?
What? What the fuck?
O quê? Que porra é esta?
Spitting image.
Imagem cuspida.
What?
O quê?
Spitting image? Who?
Imagem cuspida? Quem?
-(chuckling) -Fuck off.
-(rindo) -Vai-te foder.
Fuck right off.
Vai-te foder.
Our father who art in heaven?
Pai nosso que estais no céu?
(laughing): Suppose I am a bit.
(rindo): Suponho que estou um pouco.
Suppose I am a bit of a sad old bugger.
Suponha que sou um velhote triste.
He been doing all right, were he?
Ele estava bem, não é?
-Who? -The boy.
-Quem? -O menino.
"The boy," Brian, is doing well, very well.
"O miúdo", Brian, está bem, muito bem.
They think he's a real prospect.
Acham que ele é um verdadeiro prospecto.
Can't help himself.
Não consegue conter-se.
The other lads just fall in behind him.
Os outros rapazes simplesmente seguem-no.
-That right? -(chuckles): Yeah.
-É mesmo? -(risos): É.
You remember what it's like when you're cold and hungry,
Lembra-se de como é quando tem frio e fome,
you haven't slept in three nights.
não dorme há três noites.
It's every man for himself.
É cada um por si.
With Brian...
Com o Brian...
(exhales sharply) he's got strength to spare.
(exala bruscamente) Ele tem força de sobra.
He may be at the end of his rope,
Ele pode estar no fim da corda,
but he's still looking out for the others.
mas ainda está a cuidar dos outros.
And they pay attention to that.
E eles prestam atenção a isso.
(Jem exhales)
(Jem exala)
RAY: Hmm.
RAY: Hum.
When you did selection and, uh, were badged into the regiment,
Quando fez a seleção e, uh, foi inscrito no regimento,
I was so proud.
Fiquei tão orgulhoso.
And I was so fucking envious.
E eu fiquei com uma inveja do caraças.
I thought, "I want that.
Pensei: "Quero isto.
I want some of that."
Eu quero um pouco disso."
Suppose volunteering for 14 Int
Suponha que é voluntário para 14 Int
were a way of getting closer, you know.
eram uma forma de nos aproximarmos, sabe.
The training at Bradbury Lines with your lads and all,
O treino em Bradbury Lines com os seus rapazes e todos,
I thought it were within reach, but...
Pensei que estivesse ao meu alcance, mas...
(sniffs)
(cheira)
Weren't 'cause of me that he signed up.
Não foi por minha causa que ele se inscreveu.
'Cause of you.
Por sua causa.
Even with all the shit that he put up with over the years,
Mesmo com toda a merda que suportou ao longo dos anos,
it was some idea he had, it were...
era alguma ideia que ele tinha, era...
It was the space where you should've been
Era o espaço onde se devia estar
that he was chasing after, that he was fascinated by.
que perseguia, que o fascinava.
Now he's frightened of his own shadow.
Agora tem medo da sua própria sombra.
He doesn't know who you are.
Ele não sabe quem você é.
Knows nothing about you.
Não sabe nada sobre si.
Except for the old stories when we were youngsters.
Exceto pelas velhas histórias de quando éramos jovens.
You know, the short fuse, street fights, vandalism.
Sabe, pavio curto, lutas de rua, vandalismo.
(chuckling): You and me both, we were both liabilities then.
(rindo): Eu e tu éramos ambos passivos naquela altura.
But now he, uh...
Mas agora ele, hã...
I don't know, he looks at his hands
Não sei, ele olha para as mãos
as though they belong to somebody else.
como se pertencessem a outra pessoa.
What?
O quê?
Rumors, mate. Rumors.
Boatos, amigo. Boatos.
Until you tell me what happened,
Até me contar o que aconteceu,
that's all we've got.
é tudo o que temos.
(insects trilling)
(insetos a cantar)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(pássaros a cantar)
(Nessa breathing deeply)
(Nessa respirando profundamente)
(door creaks open)
(a porta range ao abrir)
(door closes)
(porta fecha)
(Nessa takes deep, shaky breath)
(Nessa respira fundo e trémula)
NESSA: I realize I've never properly spoken to you
NESSA: Eu sei que nunca falei contigo direito
about your father.
sobre o seu pai.
And that was a fault in me, Brian.
E isso foi um defeito meu, Brian.
Me and Jem thought we could make a nice life for you,
Eu e o Jem pensámos que poderíamos fazer uma vida boa para ti,
and-and I think in some ways we have.
e-e eu acho que de certa forma temos.
But it can't have been easy for you...
Mas não deve ter sido fácil para si...
all these years.
todos estes anos.
You know, it looming over everything.
Sabe, isto está a pairar sobre tudo.
Every family dinner.
Todos os jantares em família.
Every birthday, every Christmas,
Todos os aniversários, todos os natais,
every special occasion.
toda a ocasião especial.
And I suppose, by not talking to you about it...
E suponho que, por não lhe falar sobre isso...
...it were my way of protecting you from it.
...era a minha forma de o proteger disso.
How much do you know about the early Troubles
Quanto sabe sobre os primeiros problemas?
in Northern Ireland?
na Irlanda do Norte?
♪ ♪
♪ ♪
(radio static crackling)
(crepitação estática de rádio)
(thunder crashes)
(trovão estrondoso)
(frantic, distorted radio chatter)
(conversa de rádio frenética e distorcida )
(radio chatter intensifies)
(a conversa na rádio intensifica-se)
(radio chatter stops abruptly)
(a conversa na rádio pára abruptamente)
(wind howling)
(vento uivante)
(thunder rumbling)
(trovão estrondoso)
We'll sleep outside tonight.
Dormiremos fora esta noite.
NESSA: I lost him in stages.
NESSA: Perdi-o em etapas.
I lost him in stages.
Perdi-o em etapas.
After the first few tours in Northern Ireland,
Depois das primeiras digressões na Irlanda do Norte,
he were already quite hard to reach.
ele já era bastante difícil de alcançar.
And then when he volunteered for some special assignment,
E depois, quando se ofereceu para alguma tarefa especial,
the minute he raised his hand, he...
no minuto em que levantou a mão, ele...
he seemed to disappear into another world.
parecia desaparecer noutro mundo.
Oh, but it wasn't just that. He wanted it.
Ah, mas não era só isso. Ele queria.
He were alive, eager.
Estava vivo e ansioso.
He said goodbye well before he left.
Despediu-se bem antes de partir.
And when he came back, you couldn't reach him.
E quando ele voltou, não o conseguiu alcançar.
You'd be sat at kitchen table with him,
Estaria sentado à mesa da cozinha com ele,
and he'd be looking at you like you were at the other side
e ele estaria a olhar para si como se estivesse do outro lado
of a football pitch and you're an acquaintance,
de um campo de futebol e é um conhecido,
you know, maybe, and he were trying to figure out
sabe, talvez, e ele estava a tentar descobrir
who you were.
quem era.
I were pregnant with you.
Eu estava grávida de ti.
And I were getting bigger by the day,
E eu estava a ficar maior a cada dia,
and he seemed to be shrinking.
e ele parecia estar a encolher.
I-I... (scoffs) I felt like a big lumbering giant
II... (zomba) Senti-me como um gigante desajeitado
living with a miniature person,
viver com uma pessoa em miniatura,
afraid I were going to crush him underfoot, but...
com medo de o esmagar, mas...
Then one day he were gone, and I...
Então, um dia ele partiu, e eu...
realized I'd been waiting for it.
percebi que estava à espera por isso.
♪ ♪
♪ ♪
(thunder rumbling softly)
(trovão ribombando suavemente)
Ray never spoke to me about what happened over there.
O Ray nunca me falou sobre o que lá se passou.
I tried to get in touch with a...
Tentei entrar em contacto com um...
you know, a few of the lads that he served with, you know,
sabe, alguns dos rapazes com quem ele serviu, sabe,
that were with him, but they said nothing.
que estavam com ele, mas não disseram nada.
They were on a warning from the MOD.
Estavam sob advertência do Ministério da Defesa.
They must have been on a warning.
Devem ter recebido um aviso.
So all I have is what I'm telling you now.
Portanto, tudo o que tenho é o que lhe estou a dizer agora.
But I knew Ray.
Mas eu conhecia o Ray.
I knew Ray better than I knew myself.
Eu conhecia o Ray melhor do que a mim próprio.
And as I said, those lads, they couldn't say owt.
E como disse, aqueles rapazes não sabiam dizer nada.
(sighs) But I tell you this much--
(suspira) Mas digo-te uma coisa:
they loved him and they respected him.
amavam-no e respeitavam-no.
And they never gave me... never gave me one hint of a reason
E nunca me deram... nunca me deram uma dica de razão
that he'd done something he should be ashamed of.
que fez algo de que se deveria envergonhar.
♪ ♪
♪ ♪
But he left us, didn't he?
Mas ele deixou-nos, não foi?
He left us.
Ele deixou-nos.
What's that, Mum? Something to be proud of?
O que é isto, mãe? Algo de que se orgulhar?
Why'd he leave?
Por que razão ele foi embora?
Huh? Why did he leave us?
Hã? Porque é que ele nos deixou?
♪ ♪
♪ ♪
(wind howling softly)
(vento uivando suavemente)
War crime.
Crime de guerra.
That's what he called it-- a war crime.
Foi assim que lhe chamou: um crime de guerra.
Fucking war crime me?
Porra, sou um crime de guerra?
The war were the fucking crime.
A guerra foi o maldito crime.
And we were the phantom soldiers.
E nós éramos os soldados fantasmas.
Our mission on this one were surveillance, pure and simple.
A nossa missão aqui era a vigilância, pura e simples.
We dug in at nighttime.
Nós cavamos à noite.
Two OPs.
Dois OP.
Ours were in a hedgerow at the end of an unpaved laneway
Os nossos estavam numa sebe no final de uma viela não pavimentada
bordering the farm buildings.
confinando com os edifícios da quinta.
The structure of interest were the milking shed
A estrutura de interesse foi o pavilhão de ordenha
no more than 30, 40 feet from us across the yard.
não mais de 30, 40 pés de nós do outro lado do quintal.
On a tip-off, we'd scouted it a few nights before.
Como denunciámos, já o explorámos algumas noites antes.
They arrived shortly after sunup.
Chegaram logo após o nascer do sol.
The bomb maker were a player well-known to us.
O fabricante da bomba era um jogador bem conhecido por nós.
The young lad with him, we'd never seen him before.
O rapaz com ele, nunca o tínhamos visto antes.
Our intel was solid, but...
As nossas informações eram sólidas, mas...
for two days, there were no movement.
durante dois dias, não houve qualquer movimento.
We started to wonder if they'd somehow slipped away,
Começámos a perguntar-nos se teriam escapado de alguma forma,
if there were a... a tunnel or concealed entrance
se houvesse um... um túnel ou entrada escondida
we'd missed when we recced the building.
perdemos quando fizemos o reconhecimento do edifício.
I was just writing up my report when the bomb went off.
Estava a escrever o meu relatório quando a bomba explodiu.
The explosion was so loud you couldn't hear it.
A explosão foi tão alta que não se conseguiu ouvi-la.
The concussive force ran through
A força concussiva percorreu
every cell of your body.
cada célula do seu corpo.
Filled you up, like there were nothing left of you.
Encheu-te, como se não restasse nada de ti.
Just chaos.
Apenas caos.
The entire roof lifted off the shed
O telhado inteiro foi levantado do barracão
on a cloud of black smoke, like a cartoon.
numa nuvem de fumo negro, como um desenho animado.
Walls swelled outwards, opened up.
As paredes incharam para fora e abriram-se.
Debris started to rain down on us.
Os entulhos começaram a cair sobre nós.
"Are we being attacked? Do they know we're here?
"Estamos a ser atacados? Será que sabem que estamos aqui?
Are they getting rid of it?"
Estão se livrando disso?"
They'd do that sometimes. You know how it were.
Eles faziam isso às vezes. Sabe como era.
If they... they thought you were onto them,
Se eles... eles pensassem que estavas atrás deles,
they'd detonate the ordnance and scarper.
detonariam a munição e fugiriam.
And we were waiting for the incoming, but so far,
E nós estávamos à espera da chegada, mas até agora,
there were nothing.
não havia nada.
Then there were just the sound of this fella screaming.
Depois ouvimos apenas o som deste sujeito a gritar.
Like I said, we were on surveillance, nothing more.
Como disse, estávamos em vigilância, nada mais.
We weren't equipped for anything serious.
Não estávamos preparados para nada de grave.
Sidearms only, couple of longs between us.
Apenas armas curtas, algumas longas entre nós.
When that Semtex went off, we should've called it in,
Quando o Semtex disparou, deveríamos ter avisado,
hand it over to your lads, but...
Entregue isto aos seus rapazes, mas...
(chuckling): I don't know why, but...
(rindo): Não sei porquê, mas...
for some reason, we moved in.
por algum motivo, mudámos.
Advance to contact.
Avance para contacto.
I suppose it were a "ride to the sound of the guns"
Suponho que fosse uma "viagem ao som dos tiros"
type of madness.
tipo de loucura.
We started to crawl toward the milking shed.
Começamos a rastejar em direção ao barracão de ordenha.
Could've been weapons trained on us, snipers.
Podiam ter armas apontadas a nós, atiradores de elite.
Could've been another bomb waiting in the building.
Poderia haver outra bomba à espera no edifício.
We didn't know.
Nós não sabíamos.
(birds calling)
(pássaros a cantar)
So we're crawling, heads down, getting closer, getting closer.
Então estamos a rastejar, cabeças baixas, a aproximarmo-nos, a aproximarmo-nos.
All we could...
Tudo o que podíamos...
The only sound were the screaming.
O único som era o dos gritos.
Obviously, we wanted to get one of them alive,
Obviamente, queríamos apanhar um deles vivo,
if we could, get him to talk.
se pudéssemos, fazê-lo falar.
It were that smoky in the building
Estava tão fumado no prédio
you could barely see in front of you.
mal conseguia ver o que estava à sua frente.
Well, it turned out it were just the two of them,
Ora, descobriu-se que eram apenas os dois,
master and apprentice.
mestre e aprendiz.
And the player must have been stood
E o jogador deve ter ficado parado
between the bomb and the kid.
entre a bomba e a criança.
There were nowt left of him.
Não sobrou nada dele.
Except his fucking teeth,
Exceto os seus malditos dentes,
buried in the side of the young fella's head.
enterrado na zona lateral da cabeça do rapaz.
Heard it were his nephew a few days later.
Ouvi dizer que era seu sobrinho uns dias depois.
And I must have slipped when we went in on some...
E devo ter escorregado quando entramos em algum...
piece of him, because I were covered in, you know...
pedaço dele, porque eu estava coberto de, sabe...
When I picked myself up, I were covered in his slime.
Quando me levantei, estava coberto da sua gosma.
The kid were on the ground.
O miúdo estava no chão.
Bits of him were...
Pedaços dele eram...
He were alive, just about, but bits of him were missing.
Estava vivo, quase, mas faltavam-lhe pedaços.
His innards were spilled out,
As suas entranhas estavam derramadas,
and he were crying out for his mother.
e estava a clamar por sua mãe.
Bomb maker's teeth buried in the side of his head.
Os dentes do fabricante de bombas estavam enterrados na parte lateral da cabeça.
I was stood right over him.
Eu estava mesmo em cima dele.
Our three lads clearing the room left and right.
Os nossos três rapazes a limpar a sala à esquerda e à direita.
I'm stood over him.
Eu estava de pé sobre ele.
He were dying, this kid, Jem. He were dying.
Ele estava a morrer, este miúdo, Jem. Ele estava a morrer.
I could see the fear in his eyes.
Eu podia ver o medo nos seus olhos.
The fucking hatred.
O ódio do caraças.
He looked at me with hatred.
Olhou para mim com ódio.
Couldn't have been more than 16 or 17 years old.
Não devia ter mais de 16 ou 17 anos.
Younger than Brian is now.
Mais novo que o Brian é agora.
He's screaming at me.
Ele está a gritar comigo.
Begging me to shoot him.
Implorando para que eu lhe disparasse.
So I shot him.
Então atirei-lhe.
He were dying?
Ele estava a morrer?
Yes, Jem, he were fucking dying. He fucking...
Sim, Jem, ele estava a morrer. Ele...
I didn't fucking kill him. He killed himself.
Eu não o matei, porra. Ele matou-se.
Fucking killed himself.
Matou-se, porra.
I just nudged him across the line.
Eu apenas o empurrei para cruzar a linha.
Fucking little bastard.
Seu desgraçado.
Where were they gonna put that bomb? In a pub?
Onde iriam colocar aquela bomba? Num bar?
In a shopping center? In a nightclub?
Num centro comercial? Numa discoteca?
Guaranteed, there'd be innocent people blown to bits.
Com certeza, pessoas inocentes seriam rebentadas em pedaços.
How fucking merciful.
Que misericordioso.
Turns out they just killed themselves.
Acontece que acabaram de se matar.
And I'm the fucking murderer?
E eu sou o maldito assassino?
I wish... I wish I had left him to die.
Eu queria... queria tê-lo deixado morrer.
I wish I'd left him to his full measure of suffering.
Gostaria de o ter deixado enfrentar todo o seu sofrimento.
Lying there with his guts spilled out,
Deitado ali com as entranhas derramadas,
crying for his mother.
chorando pela sua mãe.
I should've left him there.
Eu devia tê-lo deixado lá.
Should've called an ambulance.
Devia ter chamado uma ambulância.
Told 'em to take the scenic route.
Disse-lhes para tomarem o caminho mais panorâmico.
I'm not fucking making out I did him a favor,
Não estou a fingir que lhe fiz um favor,
but I fucking did.
mas fiz, porra.
He were begging me to do it.
Ele estava a implorar-me para fazer isso.
17 years old, shivering on the ground,
17 anos, a tremer no chão,
and I finished him off.
e eu acabei com ele.
Just to stop the screaming.
Só para parar com os gritos.
And that's it. That's all there were.
E é isso. Era tudo o que havia.
Yeah, listen, of course they... lads knew.
Sim, ouça, claro que eles... os rapazes sabiam.
The lads... lads knew what I'd done.
Os rapazes... os rapazes sabiam o que eu tinha feito.
They didn't question it.
Eles não questionaram.
They knew this fella were gone
Eles sabiam que este tipo tinha ido embora
and no one would get anything out of him.
e ninguém lhe tiraria nada.
By the time we got him anywhere,
Quando o levamos a algum lado,
he-he wouldn't have survived.
ele-ele não teria sobrevivido.
No one said a word. No one questioned it.
Ninguém disse nada. Ninguém questionou.
(birds calling)
(pássaros a cantar)
No one said a word.
Ninguém disse uma palavra.
But I called it into South Det operations room.
Mas liguei para a sala de operações do South Det.
That stage, our job were done.
Nessa fase, o nosso trabalho estava concluído.
Handed over, went back to barracks, had the debrief.
Entregue, voltei para o quartel e fiz o interrogatório.
That boy's injuries-- didn't occur to me
Os ferimentos daquele miúdo não me ocorreram
any questions would be asked, but...
qualquer questão seria colocada, mas...
They were all in a twist.
Estavam todos confusos.
The Ruperts, the higher-ups.
Os Ruperts, os superiores.
So, after...
Então, depois...
the CO had me in his office.
o CO recebeu-me no seu escritório.
Uh...
Hã...
I could tell he were under stress.
Eu podia dizer que ele estava stressado.
His whole fat head looked like a boil that needed lancing.
Toda a sua cabeça gorda parecia um furúnculo que precisava de ser furado.
"By all the rules of lawful engagement,
"Por todas as regras de empenhamento legal,
that's a war crime, Sergeant Stoker."
isso é um crime de guerra, Sargento Stoker."
Oh, hello. Here we go.
Olá. Aqui vamos nós.
He's looking hard at me.
Ele está a olhar fixamente para mim.
"We need to make this go away.
"Precisamos de fazer desaparecer.
"He presented a threat.
"Ele representou uma ameaça.
He raised his weapon."
Ele levantou a sua arma."
"No, he fucking didn't, sir."
"Não, ele não fez isso, senhor."
I shouted in his face, "No, he fucking didn't."
Eu gritei-lhe na cara: "Não, ele não fez isso, porra."
(voice shaking): "His arms were shredded."
(voz trémula): "Os seus braços estavam destroçados."
(crying): I said, "I want to get out."
(chorando): Eu disse: "Quero sair".
He-he said, "You can't."
Ele-ele disse: "Não pode."
He said, "Pull yourself together and don't be thick.
Ele disse: "Controla-te e não sejas burro.
"Take a couple of days, see the head doctor,
"Tire alguns dias, consulte o médico-chefe,
"you'll be right as rain.
"Vai ficar bem como a chuva.
We'll make this go away." So...
Vamos fazer com que desapareça." Então...
I'm stood in front... front of him,
Estou parado à frente... à frente dele,
hot tears squirting out of me.
lágrimas quentes a jorrar de mim.
If you'd asked me what my name were,
Se me perguntasse qual era o meu nome,
I wouldn't have known.
Eu não saberia.
(sobbing)
(soluçando)
So I...
Então eu...
I took a couple of days, but...
Demorei alguns dias, mas...
it-it weren't that long for the shrink to see
não demorou muito para o psiquiatra ver
there were a crack in the ice that wouldn't heal over.
havia uma fenda no gelo que já não fechava.
I were... I were, as he put it...
Eu estava... Eu estava, como ele disse...
-Hey. -...an unstable element.
-Olá. -...um elemento instável.
Danger to myself and others, which, in our line of work,
Perigo para mim e para os outros, que, na nossa linha de trabalho,
meant generally bad for business.
significava, de um modo geral, mau para os negócios.
Time to go home.
Hora de ir para casa.
So he declared me unfit, "return to unit."
Depois declarou-me inapto, "regresse à unidade".
Signed me out, put me on a plane back to my regiment.
Libertaram-me e colocaram-me num avião de volta para o meu regimento.
Short while later, I find myself
Pouco tempo depois, encontro-me
on the streets of Sheffield, staring at my old front door.
nas ruas de Sheffield, olhando para a minha antiga porta da frente.
A civilian...
Um civil...
and a...
e um...
...a dirty little s-secret war criminal.
...um pequeno criminoso de guerra secreto e sujo .
Yeah, well, I were coming up 15 years' service,
Sim, bem, eu estava a completar 15 anos de serviço,
due out anyway.
já deve sair de qualquer maneira.
(sighs)
(suspira)
Could you have saved him?
Poderia tê-lo salvado?
I did save him, Jem. I did save him.
Eu salvei-o, Jem. Eu salvei-o.
Saved him from more fucking pain.
Salvou-o de mais uma dor infernal.
I'd have enjoyed watching him suffer a little bit longer,
Teria gostado de o ver sofrer um pouco mais,
so I did save him-- saved him from that.
então eu salvei-- salvei-o disso.
Why did you shoot him?
Por que razão lhe disparou?
Could we have kept him alive?
Poderíamos tê-lo mantido vivo?
(sniffles) At the t-time, I knew we couldn't.
(funga) Na altura, sabia que não íamos conseguir.
At the time.
No momento.
(sighing): At the time.
(suspirando): Naquela altura.
♪ ♪
♪ ♪
(takes deep breath)
(respira fundo)
(quietly): Hey.
(baixinho): Ei.
We've all done things.
Todos nós já fizemos coisas.
We've all done things, Ray.
Todos nós já fizemos coisas, Ray.
I don't need your fucking absolution, Jem.
Eu não preciso da tua porra de absolvição, Jem.
Maybe I could've saved him.
Talvez o pudesse ter salvo.
Maybe I couldn't have saved him.
Talvez não o pudesse ter salvado.
Maybe I enjoyed killing him. Maybe I didn't.
Talvez tenha gostado de o matar. Talvez não.
Maybe I pitied him. Maybe I fucking hated him.
Talvez tivesse pena dele. Talvez o odiasse para caramba.
I don't know, Jem. I don't know.
Não sei, Jem. Não sei.
But I don't need your fucking absolution.
Mas não preciso da tua porra da absolvição.
I did the crime. I'm still serving the time.
Eu cometi o crime. Ainda estou a cumprir pena.
I don't owe nowt to nobody.
Não devo nada a ninguém.
Least of all to you.
Muito menos para si.
(sighs heavily)
(suspira pesadamente)
(chuckles)
(risos)
How many fucking Hail Marys do I get for that?
Quantas Avé-Marias recebo por isso?
(wind howling)
(vento uivante)
(footsteps receding)
(passos a afastar-se)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: And he goes silent, morose.
NESSA: E fica em silêncio, taciturno.
His eyes searching for the exit.
Os seus olhos procurando a saída.
Well, there were rumors, as you only know too well,
Bem, houve rumores, como bem sabe,
that he'd lost his mind over there, that...
que tinha perdido ali a cabeça, que...
you know, he'd... he'd gone psycho,
sabe, ele... ele ficou psicopata,
that he'd been involved in some bad things.
que estava envolvido em algumas coisas más.
Even that he'd murdered an unarmed civilian.
Mesmo que tenha assassinado um civil desarmado.
Oh, and the shame.
Ah, e a vergonha.
The shame of it seemed to crush him.
A vergonha disso pareceu esmagá-lo.
I mean, regardless of what happened, the shame.
Quer dizer, independentemente do que aconteceu, a vergonha.
It's hard to imagine that, you know,
É difícil imaginar que, sabe,
what shame can do to a person.
que a vergonha pode fazer a uma pessoa.
He was a very proud man, your father, Brian.
Era um homem muito orgulhoso, o seu pai, Brian.
He was very proud.
Ele estava muito orgulhoso.
Proud?
Orgulhoso?
You don't understand.
Você não compreende.
-He put his heart and soul into soldiering. -Proud?
-Colocou o seu coração e a sua alma na vida de soldado. -Orgulhoso?
Just like your dad, Jem, you know?
Assim como o seu pai, Jem, sabe?
Listen to yourself, Mum.
Ouça-se a si mesma, mãe.
So... so to take that away from somebody,
Então... então, para tirar isso a alguém,
to take it away from him, it's like taking his name away.
tirá-lo dele é como tirar o seu nome.
How can you be so fucking reasonable about it?
Como pode ser tão razoável sobre isso?
Oh, I wasn't reasonable about it at the time.
Ah, não fui razoável sobre isso na altura.
You know, and if it... if it wasn't for knowing
Sabe, e se... se não fosse por saber
that there was a baby on the way, and if it...
que havia um bebé a caminho, e se...
if it wasn't for you...
se não fosse por si...
I don't know what I would've done.
Não sei o que teria feito.
So, yeah.
Então, sim.
He left us.
Ele deixou-nos.
I'm sorry.
Lamento.
And is that what you think, or is that what you know?
E é isso que pensa ou é isso que sabe?
(Brian sniffles)
(Brian funga)
'Cause this is what I think, Mum.
Porque é isso que eu penso, mãe.
I think he were a fucking killer
Eu acho que ele era um assassino de merda
and a coward.
e um cobarde.
Because only a weak, cowardly person can walk away
Porque só uma pessoa fraca e cobarde pode ir embora
from their family like that.
da família deles assim.
Don't talk about him. You don't know him.
Não fale sobre ele. Você não o conhece.
No, you're right. I don't know him.
Não, tem razão. Eu não o conheço.
That's the problem, innit?
Esse é o problema, não é?
I don't fucking know him.
Eu não o conheço porra nenhuma.
I know everything I fucking need to know
Sei tudo o que preciso saber
about that bastard.
sobre aquele sacana.
And that he's a big, giant fucking sinkhole
E que ele é um grande, gigante, buraco de merda
in the middle of our lives.
no meio das nossas vidas.
Don't talk about him like that.
Não fale dele dessa forma.
Don't talk about anybody like that in my presence.
Não fale de ninguém desta forma na minha presença.
Least of all the man who gave you life,
Menos ainda o homem que te deu a vida,
which is a blessed thing.
o que é uma coisa abençoada.
Blessed? Blessed?
Abençoado? Abençoado?
Why does everything have to be so fucking blessed
Porque é que tudo tem de ser tão abençoado?
in this house, Mum?
nesta casa, mãe?
You gave me life.
Deste-me vida.
He gave me a fucking...
Ele deu-me uma porra...
...fucking curse.
...maldita maldição.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: All these years.
JEM: Todos estes anos.
(thunder rumbling)
(trovão estrondoso)
All these years.
Todos estes anos.
"All these years," fucking what?
"Todos estes anos", porra, o quê?
How did you...
Como é que...
The winters, I mean, the isolation.
Os invernos, quero dizer, o isolamento.
How did I what?
Como fiz o quê?
How did I manage without you?
Como consegui viver sem ti?
It's not over, Jem.
Ainda não acabou, Jem.
You make it sound as if it...
Você faz parecer que...
I mean...
Quero dizer...
I won't pretend I don't think about it from time to time,
Não vou fingir que não penso nisso de vez em quando,
but this is it, Jem.
mas pronto, Jem.
This is my life.
Esta é a minha vida.
Does it have to be?
Tem de ser assim?
"As for man,
"Quanto ao homem,
"his days are as grass:
"os seus dias são como a erva:
"as a flower of the field, so it flourisheth.
"como a flor do campo, assim floresce.
"For the wind passeth over it,
"Porque o vento passa por ela,
"and it is gone;
"e se foi;
and the place thereof shall know it no more."
e o seu lugar não mais o conhecerá."
Et cetera, et cetera.
E assim por diante, e assim por diante.
A-fucking-men.
Um-porra-de-homem.
Good night, Ray.
Boa noite, Raio.
-(faint birdcalls) -(wind whistling softly)
-(baixos cantos de pássaros) -(vento a assobiar suavemente)
(heavy breathing)
(respiração pesada)
(breath trembling)
(respiração trémula)
(wind howling)
(vento uivante)
(footsteps sloshing)
(passos a chapinhar)
(deep, raspy inhale)
(inalação profunda e rouca)
(long exhale)
(exalação longa)
♪ ♪
♪ ♪
(deep, raspy inhale)
(inalação profunda e rouca)
RAY: Brian?
RAY: Brian?
(long exhale)
(exalação longa)
Brian?
Brian?
(quiet, raspy breathing)
(respiração silenciosa e rouca)
♪ ♪
♪ ♪
(muffled, echoing heartbeat)
(batimento cardíaco abafado e ecoante)
(music stops abruptly)
(a música pára abruptamente)
(wind whistling)
(vento a assobiar)
(breath trembling)
(respiração trémula)
(birds chirping)
(pássaros a cantar)
(sighs softly)
(suspira suavemente)
(dart strikes dartboard)
(dardo atinge alvo)
(thunder rumbling)
(trovão estrondoso)
(grunting softly)
(grunhindo baixinho)
-(loud thud) -(glass crackles)
-(baque forte) -(vidro estala)
(thunder continues rumbling)
(o trovão continua a ribombar)
-(loud thud) -(gasps)
-(baque forte) -(suspiros)
(breath trembling softly)
(respiração trémula suavemente)
(rapid thudding)
(batida rápida)
(wind howling)
(vento uivante)
(wind continues howling)
(o vento continua a uivar)
(rapid thudding and howling wind continue)
(batidas rápidas e vento uivante continuam)
(phones ringing)
(telefones a tocar)
(car alarms blaring)
(alarmes de carros a tocar)
(rapid thudding and howling wind continue)
(batidas rápidas e vento uivante continuam)
(muffled, indistinct radio chatter)
(conversa de rádio abafada e indistinta )
(car alarms continues blaring)
(os alarmes dos carros continuam a soar)
(wind howling)
(vento uivante)
(audio muted)
(áudio silenciado)
(rapid thudding and howling wind resume)
(batidas rápidas e vento uivante continuam)
(breathing heavily)
(respirando pesadamente)
(no dialogue)
(sem diálogo)
(rapid thudding and howling wind continue)
(batidas rápidas e vento uivante continuam)
and howling wind stop abruptly)
e vento uivante param abruptamente)
(water trickling gently)
(água a escorrer suavemente)
(wind moaning softly)
(vento gemendo suavemente)
(distant birdcalls)
(cantos de aves distantes)
(birds chirping)
(pássaros a cantar)
(water flowing gently)
(água a fluir suavemente)
(grunts softly)
(grunhe baixinho)
(sniffling quietly)
(fungando baixinho)
(burbling)
(borbulhando)
♪ ♪
♪ ♪
(leaves rustling in wind)
(folhas a farfalhar ao vento)
(birds calling, chirping)
(pássaros a cantar, a cantar)
JEM: Hey.
JEM: Olá.
I've got to get going.
Tenho de ir.
(groans)
(gemidos)
What are you doing? Fucking hell.
O que está a fazer? Puta que pariu.
(grunting)
(grunhindo)
(chuckles)
(risos)
(grunting and groaning)
(grunhindo e gemendo)
(grunting and groaning continue)
(grunhidos e gemidos continuam)
(choking)
(engasgando)
(strained grunting)
(grunhido tenso)
(both breathing heavily)
(ambos a respirar pesadamente)
(grunting)
(grunhindo)
(breathing heavily)
(respirando pesadamente)
(grunts softly)
(grunhe baixinho)
♪ ♪
♪ ♪
(no dialogue)
(sem diálogo)
(music fades)
(a música desaparece)